lawcommission.gov.np www.

सार्वजनिक ऐन, सेवा २०८१ प्रसारण

मिति प्रमाणीकरण र प्रकाशन

२०८१। ०६। २२

सालको ऐन संवत् नं. २०८१ १०

सार्वजनिक संशोधन गर्न बनेको ऐन सेवा कानूनलाई सम्बन्धी एकीकरण प्रसारण र

निष्पक्ष, वस्तुनिष्ठ मनोरञ्जनात्मक प्रस्तावनाः तटस्थ, तथ्यपरक र सूचना, समाचार तथा

मौलिक गर्दै हकको कार्यक्रम संविधानद्वारा समावेशी गरी उत्पादन र प्रसारण प्रदत्त प्रत्याभूत

लोकतन्त्रको सामाजिक सांस्कृतिक लागि प्रतिस्पर्धी गर्न, सुदृढीकरण तथा जागरण ल्याउनका र

सार्वजनिक संस्थाको सार्वजनिक सेवा गर्न सेवा जनउत्तरदायी प्रसारण स्थापना र सञ्चालन

संशोधन भएकोले, गर्न सम्बन्धी कानूनलाई एकीकरण वाञ्छनीय प्रसारण र

यो ऐन बनाएको संसदले सङ्घीय छ।

## परिच्छेद-१

प्रारम्भिक

र संक्षिप्त ऐनको “सार्वजनिक ऐन, सेवा (१) १. २०८१” नाम प्रारम्भ: यस नाम प्रसारण

रहेको छ।

एकतिसौं यो ऐन भएको मितिले दिनदेखि हुनेछ। प्रमाणीकरण (२) प्रारम्भ

परिभाषा: अर्को ऐनमा,- विषय प्रसङ्गले अर्थ नलागेमा २. बा यस

समितिको भन्नाले पर्छ। (क) “अध्यक्ष” सञ्चालक अध्यक्ष सम्झनु

समिति” बमोजिमको समिति भन्नाले पर्छ। (ख) “सञ्चालक दफा सम्झनु ८

“तोकिएको” “तोकिए बमोजिम” ऐन बनेको भन्नाले अन्तर्गत (ग) वा यस

नियममा तोकिएको तोकिए बमोजिम पर्छ। वा सम्झनु

बमोजिमको “परिषद्” भन्नाले परिषद् पर्छ। ६ दफा सम्झनु

अधिकृत” बमोजिमको भन्नाले प्रशासकीय (ङ) १७ “प्रमुख दफा प्रमुख

अधिकृत पर्छ। प्रशासकीय सम्झनु

तस्विर अक्षरको भन्नाले (च) “प्रसारण” इसारा, श्रव्य, श्रव्य-दृष्य, दृष्य वा

मनोरञ्जन गर्ने उद्देश्यले सहायताले सन्देश सूचना, तथा प्रदान स्थापना

lawcommission.gov.np www.

टेलिभिजन रेडियो रहेका मार्फत गरिने भई सञ्चालनमा वा प्रसारण सम्झनु

पर्छ।

सरकारको प्रविधि भन्नाले नेपाल (छ) “मन्त्रालय” सञ्चार तथा सूचना

पर्छ। मन्त्रालय सम्झनु

“सार्वजनिक बमोजिम सेवा भन्नाले संस्था” (ज) ३ प्रसारण दफा स्थापना

भएको सार्वजनिक सेवा पर्छ। संस्था प्रसारण सम्झनु

## परिच्छेद-२

सार्वजनिक संस्थाको कार्य सेवा सम्बन्धी प्रसारण स्थापना तथा व्यवस्था

सार्वजनिक संस्थाको सार्वजनिक सेवा प्रसारणलाई गुणस्तरीय, (१) प्रसारण स्थापनाः

सार्वजनिक संस्थाको विश्वसनीय सेवा प्रभावकारी तथा बनाउन एक प्रसारण स्थापना

गरिएको छ।

काठमाडौंमा सार्वजनिक संस्थाको सो सेवा केन्द्रीय कार्यालय रहनेछ (२) प्रसारण र

संस्थाले कार्यालय गर्न सक्नेछ। आवश्यकता अनुसार अन्य स्थानमा स्थापना

यो ऐन ऐन, अन्तर्गत हुँदाका संस्थान (३) २०२८ प्रारम्भ सञ्चार स्थापना बखत

र भएको टेलिभिजन रेडियो (समिति) नेपाल सेवा विकास आदेश, २०४१ प्रसार गठन

भएको रेडियो सार्वजनिक अन्तर्गत नेपाललाई सेवा संस्थामा गठन प्रसारण रूपान्तरण

गरिनेछ।

सार्वजनिक स्वशासित सार्वजनिक सेवा सेवा संस्था संस्था (१) प्रसारण र हुने: सङ्गठित

अविच्छिन्न उत्तराधिकारवाला स्वशासित सङ्गठित हुनेछ संस्था संस्था प्रसारण: एक र र

व्यक्तित्व गर्नछ। यसले कानूनी प्राप्त

हैसियतले सार्वजनिक व्यक्तिको प्रचलित सेवा संस्थाले कानूनी (२) प्रसारण कानून

र बमोजिम अधिकारको प्रयोग, कर्तव्यको निर्वाह Was दायित्व | पालना

सार्वजनिक सार्वजनिक सेवा सेवा कार्यहरू संस्थाका संस्थाका (१) प्रसारण प्रसारण कार्यहरू:

बमोजिम देहाय हुनेछन्ः-

र भौगोलिक सामाजिक सांस्कृतिक राष्ट्रिय (क) अखण्डता एकता, तथा सद्भाव

र गर्ने, राष्ट्रियताको गर्ने, इकाइबीचको राष्ट्रिय हित प्रवर्धन सङ्घीय कायम

अभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रमको सन्देश सु-सम्बन्ध समाचार, सूचना, र उत्पादन

गर्ने, तथा प्रसारण

lawcommission.gov.np www.

विभिन्न जाति, लिङ्ग, संस्कृति पेशा, धर्म, सम्प्रदायबीच जात, भाषा, र

ऐक्यबद्धता गर्ने विभिन्न क्षेत्र सहिष्णुता वर्ग, सद्भाव, र कायम तथा र

समुदायको लागि विकासका कार्यक्रम उत्थान र उत्पादन तथा प्रसारण

गर्ने,

सार्वजनिक सरोकार अनुसारको नागरिकका विषयमा (ग) र आवश्यकता

गर्ने, कार्यक्रम उत्पादन तथा प्रसारण

सबै नागरिकको सूचनाको मुलुकको भूभागमा हक प्रचलन गराउन

प्रसारणको Tass, पहुँच

र क्षेत्रमा प्रविधिको अधिकतम उपयोग विकास गरी नयाँ प्रसारण भएका

मनोरञ्जन राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा समेत सन्देश तथा सूचना, र प्रदान

गर्ने,

मुलुकको लोपोन्मुख सम्प्रेषणद्वारा सूचना राष्ट्रभाषा, मातृभाषा, कला,

संस्कृति सम्पदाको गर्ने, प्रवर्धन संरक्षण र तथा

जनहित, परिवर्तन, विपद् जनस्वास्थ्य, वातावरण, जलवायु र अन्य

पूर्वजानकारी आपतकालीन सम्बन्धी गरी अवस्था सूचना तथा प्रवाह

जनचेतना जगाउने,

गर्ने खेलकुद कार्यक्रम सचेतनामूलक सम्बन्धी प्रसारण तथा र

मनोरञ्जनात्मक गर्ने, कार्यक्रम उत्पादन तथा प्रसारण

प्रविधि गर्ने गर्ने, विज्ञान प्रवर्धन कार्यक्रम ज्ञान, र उत्पादन तथा प्रसारण

मुलुकको योगदान कार्यक्रमको विकासमा दिने समग्र खालका उत्पादन

गर्ने, तथा प्रसारण

निर्माण डिजिटल, आफूले गरेका कार्यक्रम उत्पादन, तथा प्रसारण

प्रविधिको गर्ने, अनलाइन तथा अन्य माध्यमबाट प्रकाशन तथा प्रसारण

र उद्योग, प्राकृतिक स्रोत खोजमूलक कृषि, पर्यटन विषयमा जस्ता

गर्दै रोजगारमूलक नेपालको कार्यक्रम प्रवर्धन अर्थ ल्याई तथ्यहरू प्रचारमा

सहयोग गर्ने, FAST कार्यक्रम व्यवस्थालाई सबल बनाउन प्रसारण

lawcommission.gov.np www.

समिति, समिति प्रदेश प्रदेश सङ्घीय संसदीय गाउँ संसद, (ड) सभा, सभा तथा

गतिविधिको गर्ने, कार्यक्रम सभाका सम्बन्धमा प्रसारण र

सरकारको सार्वजनिक नीति, निर्णय कारबाहीका (ढ) तथा काम सम्बन्धमा

गर्ने | सूचना प्रसारण

बमोजिम सार्वजनिक कार्यक्रम गर्दा सेवा (२) (१) उपदफा उत्पादन तथा प्रसारण

लैङ्गिक अधिकारका समानुपातिक संस्थाले प्रसारण मानव मूल्य, मान्यता, समानता,

सामाजिक न्यायको सिद्धान्तलाई पर्नेछ। समावेशीकरण गर्नु तथा आत्मसात्

## परिच्छेद-३

परिषद्को सार्वजनिक संस्थाको नीति निर्माण सो सेवा गर्न संस्थाले (१) गठनः प्रसारण तथा

पर्ने कार्यको लागि नीतिगत निर्देशन परिषद्को गर्नु दिन हुनेछ। सम्पादन एक गठन

बमोजिमका परिषद्मा देहाय रहने (२) सदस्यहरू छन्

मन्त्री राज्यमन्त्री, (क) वा मन्त्रालय अध्यक्ष -

सचिव, (ख) मन्त्रालय सदस्य -

रेडियो टेलिभिजनको क्षेत्रमा कम्तीमा (ग) वा सात

वर्षको व्यक्तिमध्येबाट प्रत्येक प्रदेश अनुभवप्राप्त

उल्लिखित क्षेत्रबाट प्रतिनिधित्व विधागत र रूपमा

मनोनयन गरेको हुने परिषद्ले गरी कम्तीमा तीनजना

महिला सहित सातजना सदस्य -

बमोजिम भएको श्रोता दर्शक (घ) २१ दफा गठन तथा

मनोनयन गरेको मन्त्रालयले कम्तीमा समूहबाट

महिला सहित दुईजना एकजना सदस्य -

नेपाल महासंघ (ङ) अध्यक्ष, पत्रकार सदस्य -

विश्वविद्यालयको पत्रकारिता विषयका (च) मान्यताप्राप्त

सहप्राध्यापकमध्येबाट मन्त्रालयले प्राध्यापक वा

मनोनयन गरेको महिला सहित कम्तीमा एकजना

दुईजना सदस्य -

lawcommission.gov.np www.

सदस्य-सचिव (छ) अध्यक्ष -

को बमोजिमका सदस्यको मनोनयन गर्दा (३) (२) (ग), (घ) (च) उपदफा खण्ड र

दलित, जनजाति, मुस्लिम, महिला, आदिवासी मधेसी, पिछडा वर्ग, थारू, अल्पसङ्ख्यक,

यौनिक लैङ्गिक व्यक्ति, श्रमिक, किसान, सीमान्तीकृत, अपाङ्गता भएका तथा अल्पसङ्ख्यक,

उत्पीडित पिछडिएको क्षेत्रका आर्थिक नागरिक रूपले विपन्न आर्यबाट वा तथा खस

सिद्धान्तका पर्नेछ। समावेशी गर्नु आधारमा

बैठक परिषद्को तोकेको मिति परिषद्को अध्यक्षले वर्षमा कम्तीमा (४) र समयमा

बैठक बैठक अघिल्लो बसेको मितिले बस्नेछ। महिनाभन्दा दुई त्यसरी पटक बस्दा छ

बैठक अर्को पर्नेछ। नहुने बढी गरी बस्नु

परिषद्को सङ्ख्याको प्रतिशतभन्दा उपस्थित बढी (५) कुल सदस्य पचास सदस्य

बैठकको लागि पुगेको मानिनेछ। भएमा गणपूरक सङ्ख्या

जुनसुकै लेखिएको तापनि को (६) (५) (२) भए उपदफा मा कुरा उपदफा खण्ड

बमोजिमका सदस्यको मनोनयन नभएसम्मको लागि परिषद्मा रहेका (ग) तत्काल कायम

उपस्थित पुगेको मानिनेछ | बहुमत सदस्य भएमा WTI सङ्ख्या

बैठकमा परिषद्को बहुमतको परिषद्को निर्णय मानिनेछ (७) राय र मत बराबर

परिषद्को निर्णायक अध्यक्षले दिनेछ। भएमा मत

बैठकमा परिषद्को सरोकारवाला व्यक्तिलाई विषयविज्ञ (८) आवश्यकता अनुसार वा

गर्न सकिनेछ। आमन्त्रण

को बमोजिमका सदस्यको पदावधि (९) (२) (ग), (घ) (च) उपदफा खण्ड र चार

वर्षको हुनेछ।

आफैँले बैठक परिषद्को कार्यविधि निर्धारण परिषद् गरे सम्बन्धी (१०) अन्य

बंमोजिम हुनेछ।

काम, र परिषद्को कर्तव्य अधिकारः परिषद्को अधिकार बमोजिम कर्तव्य देहाय ७. काम, र

हुनेछः-

सार्वजनिक पर्ने नीतिका सेवा (क) प्रसारण सम्बन्धमा अपनाउनु सम्बन्धमा

नेपाल दिने, सरकारलाई सुझाव

सार्वजनिक संस्थाको नीति, योजना सेवा वार्षिक कार्यक्रम (ख) प्रसारण तथा

कार्यहरूको गर्ने, समीक्षा अनुसार भएका

lawcommission.gov.np www.

सार्वजनिक पदाधिकारी कर्मचारीहरूको सेवा संस्थाका (ग) प्रसारण तथा

सोको गर्ने आचारसंहिता कार्यान्वयन गराउने, बनाई प्रभावकारी वा

सार्वजनिक सेवा हुने कार्यक्रममा संस्थाबाट (घ) प्रसारण उत्पादन तथा प्रसारण

वा कुनै राजनीतिक पूर्वाग्रह नराखी वा अन्य आधारमा आग्रह तटस्थता र

निष्पक्षता गर्न गराउने, कायम वा र्

सार्वजनिक संस्थाको नीतिगत गर्न सेवा मार्गदर्शन (ङ) प्रसारण सम्बन्धमा तथा

समितिलाई निर्देशन दिने | सञ्चालक आवश्यक

## परिच्छेद-४

सञ्चालक समितिको कर्तव्य अधिकार सम्बन्धी गठन तथा काम, र व्यवस्था

समितिः सार्वजनिक बमोजिमको सेवा देहाय संस्थामा (१) सञ्चालक प्रसारण एक ८,

समिति रहनेछः- सञ्चालक

सिफारिस समितिको सिफारिसमा नेपाल सरकारले (क)

नियुक्त गरेको व्यक्ति अध्यक्ष -

तोकेको मन्त्रालयको मन्त्रालयले राजपत्राङ्कित (ख) प्रथम

श्रेणीको अधिकृत सदस्य -

रेडियो टेलिभिजनको क्षेत्रमा कम्तीमा (ग) वा सात

दुवै वर्षको व्यक्तिमध्येबाट क्षेत्रको अनुभवप्राप्त

प्रतिनिधित्व हुने मन्त्रालयले समावेशी गरी

सिद्धान्तको मनोनयन गरेको कम्तीमा आधारमा

महिला सहित तीनजना एकजना सदस्य -

सार्वजनिक संस्थाको सेवा कार्यकारी हुनेछ। (२) अध्यक्ष प्रसारण प्रमुख

अधिकृतले समितिको सचिव गर्नेछ। प्रशासकीय भई (३) प्रमुख सञ्चालक काम

को बमोजिमका सदस्यको पदावधि (४) (१) (ग) अध्यक्ष र उपदफा खण्ड चार

वर्षको हुनेछ।

को बमोजिम अध्यक्षको नियुक्तिको लागि नेपाल (५) (१) (क) उपदफा खण्ड

सिफारिस बमोजिमको सिफारिस समिति गर्न देहाय रहनेछः- सरकार समक्ष नाम एक

लोक आयोगको निजले सेवा (क) अध्यक्ष वा

lawcommission.gov.np www.

तोकेको लोक आयोगको संयोजक सेवा सदस्य -

सचिव, (ख) मन्त्रालय सदस्य -

रेडियो टेलिभिजन क्षेत्रको सम्बन्धी कम्तीमा (ग) वा

वर्षको व्यक्तिमध्येबाट दश अनुभवप्राप्त

मनोनयन गरेको मन्त्रालयले एकजना सदस्य -

सिफारिस समितिले अध्यक्षको प्रतिस्पर्धाका नियुक्तिका (६) पदमा खुल्ला आधारमा

लागि सिफारिस बमोजिमको योग्यता गर्न पुगेका उम्मेदवारहरूलाई आवेदन ९ नाम दफा

दैनिक दिनको राष्ट्रियस्तरको पत्रिकामा पेस गर्न दिई कम्तीमा सात म्याद सूचना प्रकाशन

पर्नेछ। गर्नु

बमोजिम योग्य उम्मेदवारको आवेदनमध्येबाट अल्पसूची (७) (६) उपदफा प्राप्त

त्यस्तो कार्ययोजना सोको उम्मेदवारलाई अन्तर्वार्ता, व्यावसायिक गरी तयार र

प्रस्तुतीकरणको लागि पर्नेछ। गर्नु आमन्त्रण

बमोजिमका सिफारिस समितिले उम्मेदवारमध्येबाट अन्तर्वार्ता, (८) (७) उपदफा

सबैभन्दा कार्ययोजना सोको गर्ने व्यावसायिक प्रस्तुतीकरणबाट बढी बढीमा र अङ्क प्राप्त

उम्मेदवारको योग्यताक्रम अनुसारको सहित नेपाल तीनजना सूची नाम सरकार समक्ष

सिफारिस गर्नेछ।

सिफारिस समितिले गरेको महिनाभित्र योग्य उम्मेदवारको कार्य (९) प्रारम्भ एक

सिफारिस पर्नेछ। गर्नु नाम

मन्त्रालयको सम्बन्धित हेर्ने सहसचिवले सिफारिस समितिको सचिवको विषय (१०)

गर्नेछ। रूपमा काम

सिफारिस कार्यविधि सिफारिस समितिले निर्धारण बमोजिम गरे सम्बन्धी (११) अन्य

हुनेछ।

अध्यक्षको पारिश्रमिक, तोके बमोजिम सेवा, सर्त सुविधा नेपाल सरकारले (१२) र

हुनेछ।

समितिको सदस्यको योग्यताः समितिको सञ्चालक अध्यक्ष र सञ्चालक अध्यक्ष वा

नियुक्त बमोजिमको योग्यता पर्नेछः- देहाय सदस्यमा हुन हुनु

नेपाली नागरिक, (क)

Uae भएको, वर्ष उमेर (ख) पूरा

lawcommission.gov.np www.

नैतिक भएको, चरित्र (ग) उच्च

अध्यक्षको विश्वविद्यालयबाट कम्तीमा हकमा मान्यताप्राप्त स्नातक तह

उत्तीर्ण पत्रकारिता, मानविकी, गरी व्यवस्थापन, बजार व्यवस्थापन वा

प्रविधि इन्जिनियरिङ्ग क्षेत्रमा सम्बन्धी कम्तीमा सूचना वा प्रसारण पन्ध्र

वर्षको गरेको, अनुभव प्राप्त

को को बमोजिमको सदस्यको (१) (ग) दफा उपदफा खण्ड हकमा द

गरेको, उत्तीर्ण कम्तीमा स्नातक तह

कुनै नियुक्ति हुँदाको राजनीतिक दलको नरहेको, बखत सदस्य र

नियुक्ति हुँदाको संस्थाको पदाधिकारी, बखत आमसञ्चार सञ्चालक वा

नरहेको | सम्पादक

समितिको सदस्यको अयोग्यता: व्यक्ति समितिको देहायका १०. सञ्चालक अध्यक्ष र सञ्चालक

नियुक्त अयोग्य मानिनेछः- अध्यक्ष वा सदस्यमा हुन

कुनै राष्ट्रको अनुमतिपत्र लिएको, विदेशी नागरिकता स्थायी आवासीय (क) वा

लैङ्गिक बेचबिखन हिसा, जबरजस्ती करणी, (ख) भ्रष्टाचार, मानव तथा

लागुऔषध ओसारपसार, बिक्री ओसारपसार, सम्पत्ति वितरण वा

नैतिक दुरुपयोग, सङ्गठित शुद्धीकरण, राहदानी अपहरण, अपराध वा पतन

फौजदारी देखिने पाएको, कसुरमा अदालतबाट सजाय

बमोजिमको योग्यता नभएको, (ग) ९ दफा वा

प्रचलित बमोजिम अयोग्य भएको (घ) | कानून

सञ्चालक र रिक्त हुने समितिको सदस्यको देहायको ११. अध्यक्ष पद अवस्था: अवस्थामा

समितिको सदस्यको भएको मानिनेछः- रिक्त सञ्चालक अध्यक्ष वा पद

लिखित अध्यक्षले नेपाल सदस्यले (क) सरकार समक्ष र मन्त्रालय समक्ष

दिएमा, राजीनामा

निजको पदावधि पूरा भएमा,

बमोजिम १४ दफा पदबाट हटाइएमा,

बमोजिम अयोग्य १० दफा भएमा,

निजको उमेर वर्ष साठी पूरा भएमा, वा

lawcommission.gov.np www.

निजको (च) | मृत्यु भएमा

सञ्चालक समितिको कर्तव्य अधिकारः समितिको कर्तव्य १२. काम, र सञ्चालक काम, र

अधिकार बमोजिम देहाय हुनेछः-

सार्वजनिक संस्थाको नीति, योजना, सेवा वार्षिक कार्यक्रम (क) प्रसारण र

गर्ने, बजेट स्वीकृत

सार्वजनिक संस्थाको प्रतिवेदन सेवा वार्षिक परिषद् पेस प्रसारण समक्ष

गर्ने,

सार्वजनिक संस्थाको सेवा आचारसंहिता, प्रसारण मापदण्ड, सम्पादन

निर्देशिका गर्ने, कार्यक्रम जारी गुणस्तर तथा

सार्वजनिक संस्थाको व्यवस्थापनको सेवा रेखदेख, प्रसारण समग्र

नियन्त्रण गर्ने, सुपरिवेक्षण तथा

निष्पक्षताको लागि कार्य सम्पादकीय संरक्षणका स्वतन्त्रता र आवश्यक

गर्न,

सार्वजनिक कामको कार्ययोजना सेवा हुने संस्थाबाट प्रसारण सम्पादन

गर्ने गराउने, बनाई लागु वा

सम्बन्धित गर्ने विषयमा गराउने, प्रसारणसँग अध्ययन अनुसन्धान वा

गर्ने, कार्यक्रमलाई कार्य समाचार तथा गुणस्तरयुक्त बनाउन आवश्यक

अधिकृतको कामको गर्ने, प्रशासकीय प्रमुख मूल्याङ्कन तथा अनुगमन

सार्वजनिक संस्थाको कर्मचारीको गर्ने, सेवा दरबन्दी स्वीकृत प्रसारण र

सार्वजनिक गरेको सम्बन्धित सेवा संस्थाले सेवासँग प्रसारण प्रवाह

जनगुनासो मिलाउने सम्बन्धी | सुनुवाइ व्यवस्था

समितिको र बैठक बैठक निर्णय: समितिको महिनाको कम्तीमा (१) १३. सञ्चालक सञ्चालक

र तोकेको मिति, अध्यक्षले बस्नेछ। एक पटक समय स्थानमा

बैठकको समितिको गर्नेछ अध्यक्षले (२) | सञ्चालक अध्यक्षता

समितिको सङ्ख्याको प्रतिशत कम्तीमा (३) सञ्चालक कुल सदस्य एकाउन्न

बैठकका उपस्थित लागि पुगेको मानिनेछ। सदस्यहरू भएमा गणपूरक सङ्ख्या

lawcommission.gov.np www.

कुनै बैठकमा समितिको निर्णय हुनेछ। विषयमा (४) सञ्चालक बहुमतबाट बहुमत

निर्णायक नसकेमा अध्यक्षले दिनेछ। कायम हुन मत

बैठकको निर्णय प्रमाणित गर्नेछ अध्यक्षले (५) |

बैठक समितिको कार्यविधि समितिले निर्धारण गरे सम्बन्धी (६) सञ्चालक अन्य

बमोजिम हुनेछ।

सञ्चालक समितिको सकिनेः को सदस्यलाई (१) १४. अध्यक्ष र पदबाट हटाउन दफा ८

जुनसुकै लेखिएको तापनि देहायका (४) उपदफा मा कुरा भए आधारमा सञ्चालक

समितिको नेपाल सरकारले मन्त्रालयले सक्नेछ:ः- अध्यक्षलाई सदस्यलाई र पदबाट हटाउन

कार्यक्षमताको (क) अभाव भएमा,

* (ख) खराब आचरण भएमा,

आफ्नो इमान्दारीपूर्वक कर्तव्य नगरेमा, पदीय (ग) पालन

सम्झौता बमोजिम कार्यसम्पादन नगरेमा, (घ) काम

कुनै सार्वजनिक संस्थाको सेवा हित विपरीत हुने गरेमा, (ङ) प्रसारण काम

मानसिक अस्वस्थताको शारीरिक कारणले कार्यसम्पादन गर्न असमर्थ (च) a

| भएमा

बमोजिम त्यस्तो हटाउनुपूर्व सदस्यलाई (२) (१) उपदफा पदबाट अध्यक्ष तथा

माका मनासिब पर्नेछ। पेस गर्न दिनु सफाइ

सञ्चालक समितिको अध्यक्षको कर्तव्य ऐनमा लेखिएको १५. काम, र यस अन्यत्र अधिकारः

अधिकारका अतिरिक्त समितिको अध्यक्षको कर्तव्य कर्तव्य काम, र सञ्चालक काम, र

अधिकार बमोजिम देहाय SAS:

नीति, योजना, स्वीकृतिका लागि वार्षिक कार्यक्रम बजेट तर्जुमा गरी (क) तथा

समितिमा गर्ने, पेस सञ्चालक

बैठकको समितिको गर्ने कार्यसूची गराउने, (ख) सञ्चालक तयार वा

बैठक परिषद्को गर्ने, (ग) व्यवस्थापन

बैठकका समितिको निर्णय गर्ने परिषद् कार्यान्वयन (घ) तथा सञ्चालक वा

गराउने,

lawcommission.gov.np www.

मन्त्रालयको स्वीकृति लिई सार्वजनिक संस्थाको सेवा विकासका (ङ) प्रसारण

गैरसरकारी लागि राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय सरकारी संस्थासँग तथा तथा सम्बन्ध

गर्ने, स्थापित र

सार्वजनिक संस्थाको समितिले अधिकार सेवा (च) प्रसारण सञ्चालक

प्रत्यायोजन गर्ने। गरेका कार्य

सञ्चालक र बैठक समितिको अध्यक्षको रिक्त रहेको निर्णय: (१) १६. पद अवस्थामा सञ्चालक

समितिको अध्यक्षको रहेको तोकेको समितिको रिक्त मन्त्रालयले पद अवस्थामा सञ्चालक

बैठकको गर्नेछ। सदस्यले अध्यक्षता

बमोजिम तोकेको समितिको अर्को मन्त्रालयले सदस्यले (२) (१) उपदफा सञ्चालक

हैसियतमा बैठक अध्यक्षको समितिको बोलाउन कार्यवाहक व्यवस्था नभएसम्म सञ्चालक

समितिको सम्पुर्ण गर्न सक्नेछ। कारबाही र सञ्चालक काम सञ्चालन

## परिच्छेद-५

अधिकतको नियक्ति सर्त सृविधा सेवा, प्रशासकीय सम्बन्धी प्रमख तथा र व्यवस्था

अधिकतको fa: समितिको अध्यक्षको प्रशासकीय (१) १७. प्रमख सञ्चालक सामान्य

दैनिक निर्देशन नियन्त्रणमा सार्वजनिक संस्थाको सेवा कार्य रही प्रशासकीय तथा प्रसारण

लागि अधिकृत गर्नका रहनेछ। प्रशासकीय सञ्चालन एक प्रमुख

समितिले सार्वजनिक संस्थाको सेवा प्रशासकीय (२) सञ्चालक प्रसारण प्रमुख

अधिकृत पदको निकटतम तल्लो हुनको लागि योग्यता कार्यरत रहेका पदमा र बढुवा

अधिकृत नियुक्त गर्नेछ। पुगेका वरिष्ठ कर्मचारीमध्येबाट प्रशासकीय प्रमुख

अधिकृतको पदावधि निज नियुक्त हुँदाको रहेको प्रशासकीय (३) प्रमुख बखत कायम

उल्लिखित अनिवार्य अधिकतम सेवा, सुविधा सर्त हुने सम्बन्धी र कानूनमा अवकाश

उमेरको वर्षको नहुने हुनेछ। बढी गरी बढीमा हदभन्दा चार

प्रमुख अधिकृतको कर्तव्य अधिकार: अधिकृतको प्रशासकीय प्रशासकीय १८. काम, र प्रमुख

अधिकार बमोजिम कर्तव्य देहाय हुनेछः- काम, र

सार्वजनिक संस्थाको नीति, योजना, सेवा वार्षिक कार्यक्रम (क) प्रसारण तथा

गर्ने, बजेट तर्जुमा पेस गरी अध्यक्ष समक्ष

कार्यक्रमको कार्यान्वयनको लागि कार्ययोजना वार्षिक बनाई (ख) अध्यक्ष समक्ष

गर्ने, पेस

lawcommission.gov.np www.

सार्वजनिक कर्मचारीको कार्यको सेवा रेखदेख, संस्थाका (ग) प्रसारण समन्वय,

नियन्त्रण, गर्ने, अनुगमन तथा मूल्याङ्कन

बैठक अध्यक्षको निर्देशन समितिको बोलाउने, (घ) अनुसार सञ्चालक र

समितिले तोकेका गर्ने। कार्य (ङ) सञ्चालक अन्य

## परिच्छेद-६

आर्थिक व्यवस्था

सार्वजनिक संस्थाको कोषः सार्वजनिक संस्थाको सेवा सेवा (१) १९, प्रसारण प्रसारण काम

कोष रूपले गर्न रहनेछ। कारबाहीलाई प्रभावकारी सञ्चालन एक

बमोजिमको कोषमा बमोजिमका देहाय रहनेछन्:- (२) (१) उपदफा रकम

नेपाल (क) सरकारबाट प्राप्त अनुदान,

प्रदेश स्थानीय (ख) सरकार र तहबाट प्राप्त अनुदान,

विदेशी विदेशी संघ, संस्थाबाट (ग) सरकार वा प्राप्त रकम, र

सार्वजनिक संस्थाको सेवा आम्दानीबाट (घ) | प्रसारण प्राप्त रकम

को बमोजिमको अघि गर्नु नेपाल (३) (२) (ग) उपदफा खण्ड रकम प्राप्त

सरकारको मन्त्रालयको सहमति लिनु पर्नेछ। अर्थ

कोषको आय-व्ययको सरकारको बमोजिम लेखापरीक्षण: लेखा नेपाल स्वीकृत ढाँचा (१) २०.

राखिनेछ।

सार्वजनिक संस्थाको कोषको प्रचलित बमोजिम सेवा सङ्घीय (२) प्रसारण कानून

पर्नेछ। आन्तरिक लेखापरीक्षण गराउनु

सार्वजनिक संस्थाको कोषको आय-व्ययको अन्तिम सेवा लेखापरीक्षण (३) प्रसारण

महालेखापरीक्षकबाट हुनेछ।

## परिच्छेद-७

विविध

श्रोता दर्शक गर्न सकिने: सार्वजनिक सेवा संस्थाले (१) २१. तथा समूह गठन प्रसारण प्रसारण

गरेको समाचारको लिनका लागि कार्यक्रम तथा सम्बन्धमा आवश्यक राय, सल्लाह, सुझाव

श्रोता दर्शक गर्न सक्नेछ। तथा समूह गठन

बमोजिम श्रोता दर्शक गर्दा (२) (१) उपदफा तथा समूह गठन सम्भव भएसम्म

दलित, जनजाति, मुस्लिम, महिला, आदिवासी मधेशी, पिछडा वर्ग, थारू, अल्पसङ्ख्यक,

lawcommission.gov.np www.

यौनिक लैङ्गिक व्यक्ति, श्रमिक, किसान, सीमान्तीकृत, अपाङ्गता भएका तथा अल्पसङ्ख्यक,

उत्पीडित पिछडिएको क्षेत्रका आर्थिक आर्यको नागरिक रूपले विपन्न वा तथा खस

प्रतिनिधित्व सिद्धान्तको पर्नेछ। हुने समावेशी गर्नु गरी आधारमा

बमोजिम भएको श्रोता त्यस्तो दर्शक (३) (१) उपदफा गठन तथा समूह वा

समूहको सार्वजनिक संस्थाको सम्बन्धित सञ्जालले सेवा कार्यक्रमसँग प्रसारण प्रसारण

कुनै पनि प्रयोजनको लागि त्यस्तो सञ्जालको प्रयोग बिषयमा बाहेक गर्न अन्य समूह वा

छैन। पाउने

बमोजिमको समूहको अधिकार कर्तव्य, (४) (१) उपदफा काम, र सञ्चालन

कार्यविधि तोकिए बमोजिम हुनेछ। सम्बन्धी

कर्मचारी सार्वजनिक आफ्नो सेवा संस्थाले कार्यसञ्चालन सम्बन्धी (१) २२. व्यवस्था: प्रसारण

गरेको बमोजिमका नियुक्ति गर्न मन्त्रालयले कर्मचारी गर्न सक्नेछ। स्वीकृत दरबन्दी

कुनै यो ऐन भएपछि सार्वजनिक व्यक्ति सेवा विज्ञ संस्थामा (२) प्रारम्भ प्रसारण वा

सेवा सकिनेछ समाचारवाचकलाई ज्यालादारीमा | करार वा काममा लगाउन

आचारसंहिता उल्लङ्घन गरेमा विभागीय कारबाही हुनेः ऐन बमोजिम भएको जारी (१) २३. यस

आचारसंहिताको निजको प्रचलित गरेमा कर्मचारीलाई सेवा सर्त सम्बन्धी उल्लङ्घन कानून

बमोजिम विभागीय हुनेछ। कारबाही

आचारसंहिताको निजले को सदस्यले गरेमा (२) १४ अध्यक्ष वा उल्लङ्घन दफा

को बमोजिमको नगरेको कर्तव्य मानी (१) (ग) उपदफा खण्ड पालना पदबाट हटाउन

सकिनेछ।

प्रसारणमा फ्रिक्वेन्सीको जुनसुकै सुनिश्चितता: प्रचलित लेखिएको (१) २४. कानूनमा कुरा भए

तापनि फ्रिक्वेन्सीको पहिलो प्राथमिकता सार्वजनिक सेवा दिनु संस्थालाई प्रसारण प्रसारण

पर्नेछ।

जुनसुकै सार्वजनिक मुलुकको नेपाल सरकारले सेवा संस्थालाई (२) प्रसारण भूभागमा

पर्ने निःशुल्क सेवा विस्तार गर्न फ्रिक्वेन्सी गराउनेछ | प्रसारण आवश्यक उपलब्ध

र को बमोजिम टेलिभिजन रेडियो नेपाल सङ्क्रमणकालीन (३) २५. ३ व्यवस्थाः दफा उपदफा

सार्वजनिक बमोजिम नेपाललाई सेवा देहाय गरिनेछः- संस्थामा प्रसारण रूपान्तरण

यो ऐन टेलिभिजन रेडियो नेपाल नेपालमा हुँदाका स्वीकृत (क) प्रारम्भ बखत र

सार्वजनिक संस्थाको रहेका सेवा दरबन्दीहरूलाई प्रसारण आवश्यकता र

औचित्यका पुनरावलोकन पुनर्संरचना गरिनेछ गरी दरबन्दी। आधारमा

lawcommission.gov.np www.

र यो ऐन टेलिभिजन रेडियो नेपाल नेपालमा कार्यरत हुँदाका प्रारम्भ बखत

बमोजिम गरिएको मिल्दो कर्मचारीहरू स्थायी दरबन्दी (क) खण्ड कायम

र समायोजन श्रेणी) हुनेछन्। (पद, तह मा

सम्झौता नियुक्त कर्मचारीहरूको कार्यरत भई तर करारमा वा

सार्वजनिक संस्थाको सेवा हकमा प्रसारण आवश्यकता अनुसार मात्र

गरिनेछ | व्यवस्थापन

र बमोजिम मिल्दो समायोजन श्रेणीमा नसकेका (ग) (ख) खण्ड पद, तह हुन

निजको अवधि कर्मचारीहरूलाई दिने बाँकी गरी गणना अवकाश व्यवस्था

गर्न सकिनेछ।

सो अवधि अनिवार्य हुने उमेर हुने बढी गरी तर अवकाश भन्दा गणना

छैन। गरिने

सार्वजनिक मन्त्रालयको सहमति लिई सेवा संस्थाले संस्थामा प्रसारण

स्वेच्छिक प्रयोजनका लागि कार्यरत कर्मचारीलाई दिने अवकाश मापदण्ड

कार्यविधि गर्न सक्नेछ। बनाई तथा लागु

बमोजिम समायोजन भएको कर्मचारीको निजले सेवा सुविधा (ङ) (ख) खण्ड

छैन। आएको सेवा सुविधाभन्दा हुने खाइपाइ कम

यो ऐन हुँदाको रहेको टेलिभिजन रेडियो नेपाल (च) प्रारम्भ बखत कायम र

नेपालको सम्पत्ति यो ऐन भएपछि दायित्व चल, अचल र प्रारम्भ

सार्वजनिक संस्थाको सर्नेछ। सेवा नाउँमा प्रसारण

यो ऐन बमोजिम सार्वजनिक संस्थाको समितिको सेवा (छ) प्रसारण सञ्चालक

वर्षभित्र पर्नेछ। समिति गरिसक्नु त्यसरी गठन एक गठन नभएसम्म

टेलिभिजन रेडियो नेपालको समितिले नेपाल र सञ्चालक यथावत् रूपमा

गर्नछन्। कार्य

निर्देशन दिन ऐनको उद्देश्य लागि सक्नेः कार्यान्वयन गर्नका नेपाल सरकारले २६. यस

सार्वजनिक देहायको निर्देशन सेवा विषयमा दिन सक्नेछः- संस्थालाई प्रसारण

सार्वजनिक निष्पक्ष, सेवा हुने विषयवस्तुलाई संस्थाबाट (क) प्रसारण प्रसारण

वस्तुनिष्ठ, विश्वसनीय बनाउने, गुणस्तरीय र

सार्वजनिक प्रतिस्पर्धी सेवा सेवामूलक बनाउने, संस्थालाई (ख) प्रसारण र

lawcommission.gov.np www.

सार्वजनिक चासोको गर्ने, विषयमा सन्देश (ग) सूचनामूलक प्रवाह र

विपद्को विपद्को अवस्थाको पूर्वजानकारी, यथार्थ जानकारीमूलक (घ) र

गर्ने। सन्देश प्रवाह

वार्षिक प्रतिवेदन: सार्वजनिक आफ्नो प्रतिवेदन सेवा संस्थाले वार्षिक नेपाल (१) २७. प्रसारण

गर्नेछ। पेस सरकार समक्ष

बमोजिमको प्रतिवेदन संसदको नेपाल सरकारले सङ्घीय (२) (१) उपदफा

सम्बन्धित समितिमा पर्नेछ। पेस गर्नु

बमोजिमको प्रतिवेदनमा बमोजिमका देहाय विषय समावेश गर्नु (३) (१) उपदफा

पर्नेछः-

सार्वजनिक गतिविधिको सेवा संस्थाले वर्षभरिमा गरेका (क) प्रसारण मुख्य-मुख्य

संक्षिप्त विवरण,

प्रतिवेदनमा उल्लिखित लेखापरीक्षण विषय, (ख) मुख्य र

श्रोता समूहको त्यस्तो दिएको दर्शक समूहले (ग) तथा गठन तथा राय,

सुझावको विवरण | सल्लाह र

सम्पर्कः सार्वजनिक नेपाल सरकारसँग सेवा संस्थाले नेपाल सम्पर्क सरकारसँग २८. प्रसारण

पर्नेछ। मार्फत राख्दा मन्त्रालय राख्नु

नियम ऐनको सक्नेः कार्यान्वयन गर्न नेपाल सरकारले (१) २९, बनाउन यस आवश्यक

नियमहरू सक्नेछ। बनाउन

को प्रतिकूल नपर्ने देहायको सर्वसामान्यतामा विषयमा गरी (२) (१) उपदफा असर

नियम सकिनेछ:- बनाउन

सार्वजनिक सेवा सम्बन्धी, (क) प्रसारण

कोष सम्बन्धी, (ख) सञ्चालन र

गुनासो सम्बन्धी (ग)। सुनुवाइ

विनियमावली कार्यविधि अधिकार: सार्वजनिक यो बनाउने सेवा संस्थाले (१) ३०. तथा प्रसारण

ऐन ऐन बनेको नियमको सरकारको स्वीकृतिमा अन्तर्गत नेपाल अधीनमा रही र यस

देहायको विनियमावली विषयमा गर्न सक्नेछः- बनाई लागु

कर्मचारीको सेवा सर्त सुविधा सम्बन्धी, (क) र र

आर्थिक सम्बन्धी (ख)। प्रशासन

lawcommission.gov.np www.

सार्वजनिक यो ऐन ऐन बनेको नियमको सेवा संस्थाले अन्तर्गत (२) प्रसारण र यस

श्रोता कार्यविधि दर्शक विषयमा गर्न अधीनमा रही सम्बन्धी बनाई तथा समूह गठन लागु

सक्नेछ।

ऐन मापन: कार्यान्वयन यो ऐन भएको मितिले भएको वर्षभित्र वर्ष पाँच ३१. प्रारम्भ पूरा एक र

भएको वर्षभित्र ऐन कार्यान्वयनको प्रत्येक वर्ष मन्त्रालयले पाँच तत्पश्चात् पूरा एक मापन

दुवै गर्नेछ सोको प्रतिवेदन संसदको सदनको सम्बन्धित समितिमा पेस गर्नु सङ्घीय र

पर्नेछ।

रेडियो समिति खारेजी सेवा विकास आदेश, खारेज (१) (गठन) ३२. २०४१ र बचाउ: प्रसार

गरिएको छ।

यो ऐन हुनुअघि ऐन, भएको अन्तर्गत संस्थान (२) २०२८ प्रारम्भ सञ्चार स्थापना

यसै टेलिभिजनबाट गरेको ऐन बमोजिम गरेको मानिनेछ। नेपाल कारबाही भए, भए, काम

रेडियो समिति बमोजिम गरेको सेवा विकास आदेश, (३) (गठन) २०४१ प्रसार भए,

यसै ऐन बमोजिम गरेको मानिनेछ कारबाही | काम भए,